Has the Catholic Church helped or has it
L'Église catholique a-t-elle aidé ou
hindered the integration of
entravé l'intégration des
Italian immigrants in America? It's an
immigrés italiens en Amérique ? C'est une
important question that tells us a lot about
question importante qui nous en dit long sur
how communities are born and grow.
la manière dont les communautés naissent et grandissent.
Well, a new study that analyzed
Eh bien, une nouvelle étude ayant analysé
the period between 1890 and 1920 gives us
la période entre 1890 et 1920 nous donne
an answer that is not at all obvious. So
une réponse pas du tout évidente. Alors,
let's go see together what the
allons voir ensemble ce que nous disent
data tells us. Now, look closely at these two
les données. Alors, regardez bien ces deux
maps because they are the key to everything. On the
cartes, car elles sont la clé de tout. À
left we see where the Italians
gauche, nous voyons où se sont installés
settled in 1920; on the right, where
les Italiens en 1920 ; à droite, là où
they built their churches. The
ils ont construit leurs églises. La
similarity is impressive, isn't it? But
ressemblance est frappante, n'est-ce pas ? Mais
what has this physical proximity between home and
cette proximité physique entre foyer et
church really meant? Was it
église, qu'a-t-elle vraiment signifié ? A-t-elle
a bridge to the new society or
été un pont vers la nouvelle société ou
did it end up building a wall, a
a-t-elle fini par construire un mur, une
kind of cultural bubble? Well, this
sorte de bulle culturelle ? Voilà, c'est
is the question at the center of everything. To
la question au cœur de tout. Pour
understand it well, let's take a step back.
bien comprendre, faisons un pas en arrière.
Imagine the scene. Between the end of the 19th
Imaginez la scène. Entre la fin du XIXe
and the beginning of the 20th, more than 4 million
et le début du XXe, plus de 4 millions d'
Italians leave everything and cross
Italiens quittent tout et traversent
the ocean. They arrive in an America that is
l'océan. Ils arrivent dans une Amérique qui est
almost entirely Protestant and they
presque entièrement protestante et ils
bring with them not only their suitcases, but
emportent non seulement leurs valises, mais
something very important: their Catholic
une chose très importante, leur foi
faith. And the Church obviously did not
catholique. Et l'Église, évidemment, n'est
just stand by. In fact, figures
pas restée les bras croisés. Au contraire, des figures
like Pope Leo X and Bishop
comme le pape Léon X et l'évêque
Scalabrini, whose words we read
Scalabrini, dont nous lisons ici les
here, got to work.
mots, se sont mobilisés.
The goal was very clear: to found
L'objectif était très clair : fonder
parishes for these new
des paroisses pour ces nouveaux
arrivals. Of course, to give both spiritual
arrivants. Certes, pour apporter un soutien à la fois
and material support, but above all
spirituel et matériel, mais surtout
to protect Italian culture and faith
pour protéger la culture et la foi
in a world that often saw them
italienne dans un monde qui les percevait
as strange. Okay, before
souvent comme étranges. OK, avant de
diving into the data, let's focus on a
nous plonger dans les données, clarifions un
fundamental concept: assimilation.
concept fondamental : l'assimilation.
Careful, it doesn't just mean learning
Attention, cela ne signifie pas seulement apprendre
the language; it's a much more
la langue, c'est un processus bien plus
complex process, it means adopting habits,
complexe, cela signifie adopter des habitudes,
ways of doing things, and entering into relationships with
des manières de faire, entrer en relation avec
the dominant culture. Keeping this in
la culture dominante. En gardant cela à l'esprit,
mind, we can begin to see what
nous pouvons commencer à voir quel
impact the churches really had.
impact les églises ont réellement eu.
Let's start from everyday life,
Partons de la vie quotidienne,
from social relations. Did the parishes
des relations sociales. Les paroisses
help Italians to bond with
ont-elles aidé les Italiens à se lier avec
their new American neighbors or, on the
leurs nouveaux voisins américains ou, au
contrary, did they end up keeping them a
contraire, ont-elles fini par les garder un
bit separate? And here, look, comes
la première donnée qui donne vraiment à réfléchir. L'
study discovered that where there was a
étude a révélé que là où il y avait une
strong presence of Italian churches, the
forte présence d'églises italiennes, la
probability that an immigrant would marry
probabilité qu'un immigré épouse
someone born in America plummeted—and
une personne née en Amérique chutait, et
not by a little, we're talking about -61%,
pas qu'un peu : on parle de -61 %,
it's a huge number that tells us that the
c'est un chiffre énorme qui nous dit que les
ties within the community became
liens au sein de la communauté devenaient
much, much stronger than those with
beaucoup plus forts que ceux avec
the outside. And this trend didn't
l'extérieur. Et cette tendance ne se
stop at marriages; it also concerned the
limitait pas aux mariages, elle concernait aussi le
place where they lived. There was a drop
lieu de résidence. On constatait une baisse
of 13% in the probability of living in
de 13 % de la probabilité de vivre dans
mixed neighborhoods with neighbors born in
des quartiers mixtes avec des voisins nés en
America. In short, the picture that emerges is
Amérique. Bref, le tableau qui se dessine est
clear. The Church strengthened the
clair. L'Église a renforcé ce qu'on appelle
so-called ethnic enclaves; it created
les enclaves ethniques, elle a créé
stronger communities internally, yes,
des communautés plus fortes en leur sein, certes,
but also more isolated from the rest of
mais aussi plus isolées du reste de la
society. Well, so on a social level,
société. Bien, donc sur le plan social,
the church seems to have acted somewhat
l'église semble avoir agi un peu
as a brake, but from an
comme un frein, mais du point de vue
economic and labor perspective, well, here the
économique et professionnel, eh bien, là, l'
story becomes more interesting and
histoire devient plus intéressante et
complicated. A picture with lights and shadows.
complexe. Un tableau tout en nuances.
In practice, a compromise was created.
En pratique, un compromis s'est créé.
On one hand, the parishes functioned
D'un côté, les paroisses fonctionnaient
as an incredible network; they helped
comme un réseau incroyable, elles aidaient
a lot in finding a job, so
énormément à trouver du travail, donc
they increased participation in the labor
elles augmentaient la participation au marché
market—definitely a point
du travail, un point positif
in its favor. On the other hand, however,
indéniablement. De l'autre côté, cependant,
these jobs were often of lower
ces emplois étaient souvent de moindre
quality, lower paid, and almost always in
qualité, moins bien payés et presque toujours dans
sectors where only other
des secteurs où seuls d'autres
Italians worked. So more work for everyone,
Italiens travaillaient. Donc, plus de travail pour tous,
but fewer chances for career advancement in the
mais moins de chances de faire carrière dans
broader market. We have seen the
le marché plus large. Nous avons vu les
social and economic effects. But why
effets sociaux et économiques. Mais pourquoi
did all this happen? What were the
tout cela arrivait-il ? Quels ont été
mechanisms, the root causes of
les mécanismes, les causes profondes de
this so ambivalent impact of the
cet impact si ambivalent de l'
Church? Let's find out. The question
Église ? Découvrons-le. La question
is simple and it's the right one. The
est simple et c'est la bonne. La
answer lies in a double dynamic.
réponse réside dans une double dynamique.
There was a force pushing
Il y avait une force qui poussait
from within the Italian community and
de l'intérieur de la communauté italienne et
another just as strong pressing
une autre, tout aussi forte, qui pressait
from the outside. Here are the two forces.
de l'extérieur. Voici ces deux forces.
First, the parish was not just a
Premièrement, la paroisse n'était pas seulement un
place to pray, no, it was the true beating
lieu de prière, non, c'était le véritable cœur
heart of the community. There, festivals were held,
battant de la communauté. On y organisait
mutual aid societies were created,
des fêtes, on y créait des sociétés de secours
people helped each other and this
mutuel, on s'entraidait, et cela
obviously strengthened the ties between
a évidemment soudé les liens entre
Italians. Second fundamental point,
Italiens. Deuxième point fondamental,
such a visible, organized Catholic
une communauté catholique si visible,
community often triggered the
si organisée, suscitait souvent la
distrust and hostility of the
méfiance et l'hostilité de la
Protestant majority. And to understand
majorité protestante. Et pour comprendre
how strong this hostility
à quel point cette hostilité pouvait être
could be, we only need one name: Ku Klux
forte, il suffit de citer un nom : Ku Klux
Klan. Precisely in those years, the second
Klan. Précisément durant ces années-là,
wave of the KKK was active, which was
la seconde vague du KKK était active ; elle
fiercely anti-Catholic, and the study
était férocement anticatholique, et l'étude a
found a chilling correlation.
trouvé une corrélation effrayante.
Where a new Italian church was built,
Là où une nouvelle église italienne
the probability increased that the
était construite, la probabilité que le
Klan would open a local chapter.
Klan ouvre une section locale augmentait.
This makes us understand the enormous pressure
Cela nous fait réaliser la pression énorme
that these communities faced. So far
que subissaient ces communautés. Jusqu'ici,
we have spoken about them, the first
nous avons parlé d'eux, de la première
generation, those who boarded that
génération, de ceux qui sont montés sur ce
ship, but what about their children, the second
navire, mais leurs enfants, la seconde
generation born and raised in America,
génération née et élevée en Amérique,
what impact did the church have on
quel impact l'église a-t-elle eu sur
them? Well, get ready because this is where
eux ? Eh bien, préparez-vous, car c'est là que
the story takes a totally
l'histoire prend un tournant totalement
unexpected turn. Exactly. If for the
inattendu. C'est exactement ça. Si, pour les
parents the church, in some ways,
parents, l'église a, d'une certaine manière,
slowed down integration, for their
ralenti l'intégration, pour leurs
children it played a completely
enfants, elle a eu un rôle totalement
different role, almost the opposite. This graph
différent, presque opposé. Ce graphique
tells the whole story. For the children of
raconte tout. Pour les enfants d'
immigrants, growing up in a neighborhood with
immigrés, grandir dans un quartier avec
an Italian church meant having
une église italienne signifiait avoir
higher literacy rates and a
des taux d'alphabétisation plus élevés et une
better knowledge of the English
meilleure connaissance de la langue
language. The effect was even stronger
anglaise. L'effet était encore plus fort
if the parish had its own school.
si la paroisse possédait sa propre école.
In practice, the same institution that
En pratique, la même institution qui
the best tools to integrate. It's
les meilleurs outils pour s'intégrer. C'est
incredible, right? And so we come to the
incroyable, non ? Et nous arrivons donc à la
end. How do we put together this data
fin. Comment assembler ces données
that seems to contradict itself? Has the church
qui semblent se contredire ? L'église
been a brake that stopped the race
a-t-elle été un frein bloquant la course
or a rudder that gave direction?
ou un gouvernail donnant une direction ?
The conclusion in the end is much more
La conclusion est finalement bien plus
subtle than a simple yes or no. The
subtile qu'un simple oui ou non. L'
church didn't just slow things down or
église ne s'est pas limitée à freiner ou à
help; it did something much more
aider, elle a fait quelque chose de bien plus
profound. It completely redesigned
profond. Elle a totalement redessiné
the path of assimilation. It
le parcours d'assimilation. Elle a
protected the first generation, perhaps
protégé la première génération, peut-être
paying the price of a certain
au prix d'un certain
isolation, but at the same time it
isolement, mais en même temps, elle a
invested in the future, giving the second
investi dans l'avenir, en donnant à la seconde
generation the keys to integrate
génération les clés pour s'intégrer avec
successfully. And we close with this
succès. Et terminons justement par cette
question that remains open. Perhaps the
question qui reste ouverte. Peut-être que
church was not a brake, but a
l'église n'a pas été un frein, mais un
rudder. A rudder that guided the
gouvernail. Un gouvernail qui a guidé le
great ship of Italian immigration
grand navire de l'immigration italienne
on a different course, a course perhaps
sur une route différente, une route peut-être
slower at the beginning, sure, but one that
plus lente au début, certes, mais qui a
allowed them not to lose their own
permis de ne pas perdre sa propre
identity and at the same time to
identité, tout en permettant de
build very solid foundations for the future
construire des bases solides pour l'avenir
of their children. A complex story
de ses enfants. Une histoire complexe
that teaches us that integration is
qui nous enseigne que l'intégration n'est
never a linear path.
jamais un parcours linéaire.